# 传播学概论（杨鹏）考题回忆

来源：Notion「fudan 开放题库」，学生回忆整理。学期：秋；考试形式：开卷

来源：https://bbs.fudan.edu.cn/v18/con?new=1&bid=220&f=3605303326920410327 <https://bbs.fudan.edu.cn/v18/con?new=1&bid=220&f=3605303326920410327>
1、请以电影为例，阐述你对大众传播社会功能的理解。
这个题的方向是最明确的，要求阐释大众传播功能理论。同学们的回答都比较好，谈到了电影在文化传承、社会教化、娱乐消遣、协调社会、监测环境等方面的功能。这里补充提示：老师课堂上讲过例子——为什么影院观影是恋人交往的很好的方式？当时做了一些分析，例如，电影的大众传播特性，使得一部影片能够形成广泛的共同关注，形成共同话题。参与“共同话题”能够拉近人和人的关系；谈论电影的人物情节，就是价值观的交流，有助于促进双方取得一致……这一点可以包含在“协调社会”“社会教化”当中，也关联“文化传承（道德观是文化的一部分）”，而且，“娱乐消遣”的氛围，使得人们能更加积极主动、轻松随意地交流。这样看来，“以电影为例”，可以把例子讲得更充分透彻一些，甚至可以举一部具体的影片做深入分析。
2、在当前数字媒体时代，培养理论（cultivation，也译作“涵化”、“教化”）是否仍具有强大的解释力？请谈一谈你的见解。
这道题也比较直接，只是需要把电视时代的理论与当前数字媒体的特性做比较。说明数字媒体与电视（及其他传统大众传媒）的相同之处、不同之处。如果说明了培养理论的提出是基于电视的哪些特性，自然能够判断当前数字媒体的哪些方面适用于该理论。
如果还要讲究一点儿，可以指出：理论应该是发展的，而不是固定僵化的；媒体技术、媒体形态不断演进变化，但根本性的媒介属性功能是一致的。这样，就符合唯物辩证法的观念。
3、在家庭、学校、办公室等场合，有时候会出现熟人之间的“冷战”。其表现形式多种多样，例如相互之间不说话、对另一方视而不见，等等。请你运用传播学相关理论对此种现象加以分析，说明其因果利弊。如果你是当事一方，该如何应对？
这道题实际上考查人际传播理论，在很多理论成果当中选取适合的一种即可。还可以把“符号学”“象征互动论”（关联“自我”概念）“奥斯古德-施拉姆模式”“编码·解码·释码”等方面知识理论融会贯通。社交“冷战”，如果是群体行为，就可以视为一种“社会制裁”，这一点，伊丽莎白·诺尔-诺依曼《沉默的螺旋》一书中有非常精彩的阐述。
说到“因果利弊”，那么熟人间的社交“冷战”可能因为误会产生（编码·解码·释码），可能是给对方施以“制裁”的方式，也可能是避免“热战”激化的冷静方式（人际传播中情绪情感规律）……可能是暂时有效的矛盾解决方案，也可能造成关系裂痕……这些方面，同学们八仙过海各显神通，回答有亮点，给老师很多启发。
在策略方面，同学们也运用了一些人际沟通理论。这里需要补充提示：应基于人的社会性、人的交往需求的天性，确定人际传播的目标。在这个前提下，再考虑具体策略问题。很多应用型理论已经指出，要主动化解矛盾危机，就要采取合理的符号行为（表达方式），让对方感受到被尊重、被接纳、被认可……哪怕是传播概念中的“共享”“交流”“说服”等方面理论，都能够提供一些指导。
4、关于“最理想的媒体”……
这道题开放度最高，没有标准答案，关键在于能否体现对媒体功能作用的认识、对不同媒体差异的理解。总的来说，同学们做得都很好，特别是把新型数字媒体的优势讲的很充分。
如果说需要补充一些提示，大家没有提及的这一点需要进一步思考——可能并没有“最理想”，重要的是找到“最适合”。尺有所短寸有所长，不同的符号系统、不同的媒介样式、不同的媒体技术手段……都有各自的缺陷、优势。即便是非常先进的数字媒体，可能在能源成本方面也不如作为媒体的身体——身体作为媒体，使用起来可能更加娴熟自如；即便最原始的方式，现今仍继续频繁使用。强调共享范围，信息安全就出问题；内容丰富多样、更新节奏快，又存在“信息过载”的弊端；小众化，带来社会分隔；大众化，又缺乏个性价值；身体作为媒体，传播范围、存储方式都受限，技术媒体又太过依赖设备，不能信手拈来……所以说，探讨“最理想的媒体”，似乎应明确，对什么样的主体是最理想的，对于实现什么目标是最佳选择，最适合对什么人产生什么样的效果……如果明确自己在某一方面的需求、目标，此时探讨“最理想的媒体”，就更加具体了。
